# 叙词语言的词汇控制

在采用受控标引的情况下，主题法对信息资源的标引和检索是在词汇控制的基础上， 依据一定的主题词表进行的。在各种不同的主题语言类型中，叙词语言的词汇控制广泛吸收其他检索语言有关词汇控制的各种手段和措施，其方法最为完备、严密，叙词语言的词汇控制一般是在自然语言的基础上，根据标引和检索的需要进行的，包括词汇选择、词形控制、词义控制、词间关系控制等基本方面，下面分别作一概要介绍。

## 一、词汇选择

为了保证词汇的选择质量。叙词表对词汇选择原则以及词汇的类型、范围具有明确的规定。

### 1.词汇选择的原则

为了保证词汇选择的质量，汉语叙词的选择一般遵守下述原则：  

（1）叙词的选择，应依据标引和检索的实际需要，并考虑学科或专业领域的现状及发展。 选定的语词，应是在文献检索中具有一定使用频率、并能汇集一定文献量的名词术语。对于表达新事物、新兴学科、新技术的语词，应根据其现实需要，结合其发展情况，加以选用，  

（2）选择的语词应概念明确，一词一义，符合科学性、通用性的特点，适宜于准确地表达文献主题和检索提问。对于自然语言中的同形异义词、多义词一般不予选入，在确实需要时，则应通过限定的方法加以使用。  

（3）语词的选择应符合叙词概念组配的特点，要求既能发挥组配的优越性，又能兼顾词汇的专指性，在收入单词的同时也收入一定数量的具有造词功能的词和词组。  

（4）选定的语词应符合汉语的构词特点，在词形上符合语词标识的要求，并尽量选用便于字面成族的词。

### 2.词汇类型

叙词表选词以名词为主，必要时也收入少量形容词。按照反映事物概念数量的不同， 收入词表的语句可以分为普通名词和专有名词两种。普通名词是叙词表的基本构成成分，其选词范围包括：  

（1）表示具体事物的名词术语，如商品、信息资源、汽车、车床、电子计算机等。  
（2）表示事物材料的名词术语。如塑料、橡胶、人造纤维、感光材料等。  
（3）表示事物性质、现象、状态、过程等方面的名词术语，如导电性、耐用性、惯性、疲劳、 振动、静态等。  
（4）表示研究方法、工艺、操作等方面的名词术语，如调查、总结、数学模拟、热处理、焊接等。  
（5）表示学科门类的名词术语，如哲学，社会学、传播学、图书馆学、物理学、生物学、分子生物学、工程学、环境科学等。  
（6）表示文献类型的名词术语，如词典、年鉴、百科全书、期刊、手册、目录、索弓|、专题报告、专利、标准、会议录等。  

专有名词是表达某一特定的单一事物对象的语词，叙词表一般选择其较为典型的、有较大研究和检索价值的部分，包括：自然地理区划名、政治区划名、机关团体名、入名、历史事件名、产品型号名、文献名等。  

### 3.先组词的选择

按照词汇的构成单元，叙词表的语词可以分为后组词和先组词两类。

后组词是以单元概念的语词形式收入词表的词，即单词；  
先组词指直接以复合概念的语词形式收入词表的词，即词组。

采用单词组配的方法表达复合主题，作用是可以减少词量，增加检索入口。提高检全率；  
不足是，如过分强调使用后组词，会影响标引的直接性，降低查准率，同时也无法揭示一些常用主题概念之间的关系。

例如，化学工业的上位概念为重工业，下位概念词包括橡胶工业、塑料工业、合成工业、化肥工业、制药工业等，揭示上述关系对进行相关信息资源的查找十分有益，但主题概念之间的这些联系在使用 “化学"与“工业”组配的情况下是无法建立的，只有直接将化学工业等作为先组词加以选用的情况下才能揭示。

直接使用先组词可以克服后组词的上述问题，增加标引和检索的准确度，但过多收入先组词会增加词表的篇幅，提高词表的管理费用；同时在手工检索系统中还会造成检索入口诚少，影响检全率。因此，关键是根据检索系统的特点和需要，确定词组选择标准，将先组词的数量保持在一定的范围以内。词组的选择是词表编制的难点之一。为了使主题词能够同时适应计算机检索和手工检索的需要，在组配的同时兼顾标引的直接性、专指性。在我国叙词表编制中，下述情况一般直接选用词组：

（1）词表涉及领域中使用频率较高的常用词组。一般直接收入词表。如化学工业、高等教育、国际贸易政策、情报检索语言、数据处理等，均直接选入。  
（2）一词组分解后其单词的含义会发生变化，产生二义性时，直接选用词组。如燃料电池、全面战争二词分解后，燃料、全面二词的含义发生变化，应直接选入。  
（3）凡有词组分解后其中的一方失去意义，没有实际检索价值，应直接选用词组。 如回溯检索、台面二极管二词分解后，回溯、台面两词没有实际检索意义，应直接选入。  
（4）对一词组以组配表达会产生二义性时，可适当选用词组。如:工业橡胶一词，以工业与橡胶组配，可以产生工业橡胶、橡胶工业两种意义，一般直接选择使用。  
（5）有标引价值的专有名词，一般可直接使用。如北京大学一词，如采用北京和大学进行组配标引，含义就会变成北京的大学，应当直接采用。

不直接选用词组的情况包括：  
（1）可分解成两或多个交叉关系概念语词的复合词。如:生物遗传学可分解成生物学和遗传学两个表示交叉关系的语词，不应直接选用°  
（2）由事物与其方面，包括材料、属性、操作等的概念构成的复合词。如铝合金板、水电站设计、汽车修理、模具加工等一般应予以分解。  
（3）由事物与其部分构成的复合词。如直升飞机发动机、汽车轮胎、电视机显像管等。  
（4）由专有名词如国家名、地区名、时代名、人名等与其他主题概念组成的复合词，如中国石油工业、李白诗歌创作等；但由专有名词与其他词组成的专门名称除外，如弗洛伊德误差、阿贝尔扩张等应直接收入。  
（5）由科学术语与文献类型名称组成的复合词。如:计算机词典、固体物理书目等。

## 二、词形控制和词义控制

### 1.词形控制

词形控制指根据主题标引和检索的需要对语词形式及构成成分作出规定，以保证排检效果，方便检索。汉语叙词表的词形控制具体包括下列内容：  

（1）规定语词形体  
当-个汉字存在几种形体，如繁简体、异体或未正式公布的简体时，一律以通行的字体为标准。  

（2）规定外来语和数字的用法  
外来名词术语一般应选用规范的汉译名，但在外文名词术语更为通行时，也可直接选用。阿拉伯数字则可根据情况在必要时选用。例，FORTRAN语言、A射线、BCS理论、铀235等。  

（3）规定标点符号的用法  
一般只在必要时使用括号、连线、小圆点等符号，其他标点符号除特殊情况外， 概不使用。例。•静态分析（经济学）、发射管（电子）、九• 一八事变、气体一固体界面等均为正式主题词。

（4）规定词序  
收入词表的复合词一般均采用自然语序，不使用倒置形式。例如:用“公共图书馆”，不用“图书馆，公共高校”；用“工程物理学”，不用“物理学，工程”，用“控制计算机”，不用“计算机，控制”。倒置形式在必要时可作为非叙词收人词表，用于指向相应叙词。

（5）规定外文的词形  
主要是规定单复数、名词形式等。一般可依据该文字叙词表的编制规范进行， 如英文中，可数名词多采用复数形式；不可数名词，或表示抽象概念名词，采用单数形式I如一个词的单数和复数表示不同概念，可同时收入词表。  

（6）规定词长  
为了使入选的语句适合排检和计算机检索的需要，一般应对字长作出规定，如 《汉表》加定词长不得超过14个汉字，过长的语诃可用简称或缩写等方法处理，使其保持在规定的长度以内°

### 2.词义控制

主要是对一义多河及含义相近或有联系，可以根据需要相互代替的语词之间的控制. 一般选其中的一个为叙词，其余为非叙词亦即人口词，使得同一含义只用一个词表达，集 中同一主题的资源。同义控制包括同义词之间的控制和准同义词之间控制两类情况。

#### （1）同义词之间的控制

同义词之间的控制是对外延相同的不同语词之间的控制。包括: 

③不同角度的名称之间，一般以较常用的词为叙词。  
例： 上海公报（叙词）中美联合公报（入口词）  
	七七事变（叙词）卢沟桥事变（入口词）

④新称与旧称之间，一般选新称为叙词。  
例： 胡志明市（叙词）西贡（入口词）  
	发展中国家（叙词）不发达国家（入口词）

⑤全称与简称之间。一般选全称作叙词。  
例： 联合国安全理事会（叙词）安理会（入口词）安全理事会（入口词）  
	北京大学（叙词）北大（入口词）  
但有时全称过长或简称比全称更为通用，也可使用简称。  
例：联合国教科文组织（叙词）联合国教育、科学和文化组织（入口词）

⑥不同译名之间。一般选规范译名为叙词。  
例： 激光（叙词）莱塞（入口词）  
	发动机（叙诃）引擎（入口词）

⑦产品型号与代号之间。专业文献单位一般选用产品的型号为叙词。  
例：SS-1导弹（叙词）“飞毛腿”导弹（入口词）

⑧词组与对应的组配形式之间。通常用于指向对应的组配形式。  
例： 国际经济+经济援助（叙诃）对外经济援助（入口词）  
	期刊+联合目录（叙洞） 期刊联合目录（入口词）

#### （2）准同义词之间的控制

准同义关系是指含义相近或虽然含义不同，但有一定联系，可以根据标引或检索需要相互代替的语词之间的关系。准同义词之间的控制通常在有关语词资源数量较少的情况下使用，是检索系统控制词量和专指度的一种方法。包括:

①部分近义词之间。一般选其中较概括、通用的词作叙词。  
例： 中子流（叙词） 弱中子流（入口词）  
	数据处理（叙词） 数据处理系统（入口词）

②部分反义词之间。一般选其中表示正面含义的词作叙词。  
例：本质属性（叙词）非本质属性（入口词）  
 电子（叙词）正电子（入口伺）  

③部分上位词与下位词之间。 一般选择含义宽泛的上位词代替一个或若干个专指的下位词，亦称为上位词置代。

例：激光武器（叙词）激光炮（入口词）  
水污染（叙词） 地表水污染（入口词） 水体污染（入口词）

### 3.词义控制

主要是对一义多词现象进行控制，使其具有明确性和单义性。包括对多义词、同形异义词以及词义含糊的语词等的处理，一般采用在叙词后加限义词或加注的方法予以解决。 

（1）加限义词  
一般用于自然语言中的同形异义词和多义词，通过从词汇使用范围的角度加以限定，明确词汇含义，使其具有单义性。同形异义词和多义词的特点是：同一字面形式的语词，在不同领域或场合却用以表达不同的概念。例如“结构主义”一词，在哲学、心理学和语言学分别具有不同的内涵。这类情况，可以通过从学科、专业、地域、 时间等的角度加以限定，使其含义明确，具有单义性质。  

例一：拟人说（心理学）拟人说（文艺）  
例二：结构主义（心理学）结构主义（语言学） 结构主义（哲学）  
例三：病毒（医学）病毒（计算机）  
例四：民族化（文艺）  
例五：黑旗军（广西）黑旗军（山东）  
例六：尼布楚条约（1689）  
例七：渡江战役（1949）

（2）注释

对叙词的注释说明包括下述类型：

①含义注释  
主要用于一些字面上比较含糊，容易混淆的词，以注释的方式对其含义或范围等作补充说明，以使其含义明确，不致引起误解。

例： 岭南画派  
		注：中国现代画流派，主要是在广东活动  
	计算机分析  
		注：用计算机进行分析  
	互市  
		注：中国古代对中外贸易的统称  
	布鲁塞尔代表大会（1891）  
		注：第二国际二大

②用法注释  
指明一词的特殊使用方法，目的规定使用规范，提高该词在标引和检索中的一致性。  
例： 学院  
		注:用于高等专业学校与专业名称组配使用，例:音乐学院用音乐+学院  
	电测量设备  
		（此词只供标引和查找总论性文献资料使用）  

③历史注释  

主要记录叙词收人词表的时间及其变更情况，使其能反映词汇的发展变化以及使用沿革，以加强词汇标引和检索的延续性。
